حين يكون لدى عائلة ما ابن ذو إعاقة ذهنية..
فهي تشعر دائماً بالقلق عليه
هل تحب العمل؟
آه نعم.. طبعاً
إنه شيء جميل!
لقد علمني والدي العمل
حين ترى الغلال بهذا الشكل فهذا شيء مبشر
إنه حقاً شيء مشجع
فكما يقال: "من جد وجد"
كان من يعاني الإعاقة قبل حوالي 20 أو 25 عاماً
يتعرض للإهمال
بعد أن أكملنا الإحصاء
بدأنا باستدعاء الأولياء
لنطرح عليهم فكرة المشروع
وقد وجدنا تجاوباً كبيراً منهم
وأبدوا اهتماماً وتشجيعاً للفكرة
فكّرت الجمعية
أن تجمع هذه الشريحة
في مكان واحد
من أجل الترفيه
من أجل العمل
في إطار برنامج يتماشى مع حالة الإعاقة التي يعانون منها
ثمينة بجنبي وخالد وباقي الأصدقاء..
وكلٌ منكم ينجز عملاً محدداً؟
وأنت ماذا تحب؟
آه.. المنجل!
الأسئلة التي أطرحها دائماً هي أنه
هل يمكن مع المناخ الصعب الحار
وندرة الماء وخاصة الأرض الوعرة في المنطقة
هل يمكن أن ينجح المشروع؟
بدأنا بتسوية الأرض تدريجياً
ثم بدأنا بعملية التهيئة والاستصلاح
حيث جلبنا التربة الصالحة للزراعة
ثم بدؤوا بزراعة الأشجار تدريجياً
بدأنا بغرس أشجار الزيتون
ثم النخيل
ثم بدأنا تدريبهم على كيفية الحفر
وتهيئة الأرض وغرس الأشجار
ولدي حين يذهب إلى المشروع
فهو يجد في الأمر ترفيهاً
حتى لو لم يعبر عن ذلك
بعد العمل الدؤوب من الشباب فقد شاهدوا النتيجة
الحمد لله
ليس من العدل
ألّا يأخذ العمال أجرة على ما يؤدون من عمل
إمكانيات الجمعية لا تسمح
بتوفير راتب شهري مهم ومعتبر لهم
لذا فقد اكتفت بتوفير مكافآت رمزية حالياً
حين تعطيه إضافة إلى ذلك مكافأة مادية
فهذا يعني عنده أنه ذاهب إلى وظيفة
يشعر بأنه فرد نافع
وليس مجرد عالة على غيره
هؤلاء كلهم أحبابي
لقد جاؤوا ليصوروني في الصباح
معروف أن دجاج "البراهما"
هذا مثلاً مطلوب في السوق وبأسعار معتبرة
قد يتجاوز سعر الزوج الواحد 120 دولاراً
تخيل أن يربي أحد المستفيدين
هذا الطائر ويحصل على 120 دولاراً للزوج
هذا مبلغ مهم جداً
الفلاح عموماً حين يرى ثمرة مجهوده وتعبه
وهي مجسدة في شجرة وهي مثمرة وقد أصلحها الله
فهذا خير عظيم!
في المستقبل سيكون لأحد المستفيدين مثلا
مشروع خاص به لتربية الحمام
حين يكون لدى عائلة ما ابن ذو إعاقة ذهنية..
فهي تشعر دائماً بالقلق عليه
هل تحب العمل؟
آه نعم.. طبعاً
إنه شيء جميل!
لقد علمني والدي العمل
حين ترى الغلال بهذا الشكل فهذا شيء مبشر
إنه حقاً شيء مشجع
فكما يقال: "من جد وجد"
كان من يعاني الإعاقة قبل حوالي 20 أو 25 عاماً
يتعرض للإهمال
بعد أن أكملنا الإحصاء
بدأنا باستدعاء الأولياء
لنطرح عليهم فكرة المشروع
وقد وجدنا تجاوباً كبيراً منهم
وأبدوا اهتماماً وتشجيعاً للفكرة
فكّرت الجمعية
أن تجمع هذه الشريحة
في مكان واحد
من أجل الترفيه
من أجل العمل
في إطار برنامج يتماشى مع حالة الإعاقة التي يعانون منها
ثمينة بجنبي وخالد وباقي الأصدقاء..
وكلٌ منكم ينجز عملاً محدداً؟
وأنت ماذا تحب؟
آه.. المنجل!
الأسئلة التي أطرحها دائماً هي أنه
هل يمكن مع المناخ الصعب الحار
وندرة الماء وخاصة الأرض الوعرة في المنطقة
هل يمكن أن ينجح المشروع؟
بدأنا بتسوية الأرض تدريجياً
ثم بدأنا بعملية التهيئة والاستصلاح
حيث جلبنا التربة الصالحة للزراعة
ثم بدؤوا بزراعة الأشجار تدريجياً
بدأنا بغرس أشجار الزيتون
ثم النخيل
ثم بدأنا تدريبهم على كيفية الحفر
وتهيئة الأرض وغرس الأشجار
ولدي حين يذهب إلى المشروع
فهو يجد في الأمر ترفيهاً
حتى لو لم يعبر عن ذلك
بعد العمل الدؤوب من الشباب فقد شاهدوا النتيجة
الحمد لله
ليس من العدل
ألّا يأخذ العمال أجرة على ما يؤدون من عمل
إمكانيات الجمعية لا تسمح
بتوفير راتب شهري مهم ومعتبر لهم
لذا فقد اكتفت بتوفير مكافآت رمزية حالياً
حين تعطيه إضافة إلى ذلك مكافأة مادية
فهذا يعني عنده أنه ذاهب إلى وظيفة
يشعر بأنه فرد نافع
وليس مجرد عالة على غيره
هؤلاء كلهم أحبابي
لقد جاؤوا ليصوروني في الصباح
معروف أن دجاج "البراهما"
هذا مثلاً مطلوب في السوق وبأسعار معتبرة
قد يتجاوز سعر الزوج الواحد 120 دولاراً
تخيل أن يربي أحد المستفيدين
هذا الطائر ويحصل على 120 دولاراً للزوج
هذا مبلغ مهم جداً
الفلاح عموماً حين يرى ثمرة مجهوده وتعبه
وهي مجسدة في شجرة وهي مثمرة وقد أصلحها الله
فهذا خير عظيم!
في المستقبل سيكون لأحد المستفيدين مثلا
مشروع خاص به لتربية الحمام